# 问题概述
a,b 两点间是一段东西向的**单行车道**。请设计一个自动管理系统，管理规则如下：
（1）ab段间有车辆行驶时，同方向的车可以同时进入，但另一方向的车必须在段外等待；
（2）ab之间无车时，到达a（或b）的车辆可以进入，但不能从a、b点同时进入；
（3）某方向在ab段行驶的车辆驶出了ab段且无车辆进入时，应让另一方向等待的车辆进入。

---


# 问题分析
## 我的分析 9.26
- 互斥
	- mutex=1,用于互斥访问
		- 当ab之间无车,ab段间有同方向车辆,可以访问
	- countl=0,当 countl=1时开启lr的互斥访问
	- countr=0,当 countr=1时开启rl的互斥访问p(rl)
		- rl=1
- lr的车辆:
	- rl有没有车p(rl)
	- countl++
	- if(countl等于1):开启lr的互斥访问p(lr)
	- 进入
---

## 答案分析
- 这道题类似读者写者问题。同向的车子可以进入是读者，不同向的车不能同时进入是写者互斥。
- 设置整形变量countab代表a开向b的车子数量，countba代表b开向a的车子的数量，初始值均为0。
- 再设置信号量mutexab和mutexba对前述**整形变量互斥访问**，初始值均为1。
- 再设置信号量s实现单车道的互斥访问。
- 同方向的车，只需要**第一个车进入**时wait(s)，最后一个车出来时signal(s)。
---
- ab的车辆:
	- if(countab=0): 获取车道资源p(s)
	- countab++
		- 需要对countab的判断和++互斥访问,则上下添加mutexab=1进行互斥
	- else: 如果countab>0必然可以通行
	- 通行
	- v(s)

```c++
semaphore mutexab = 1, mutexba = 1, s = 1;
int countab = 0, countba = 0;
cobegin
	Pab(){
		while(true){
			wait(mutexab);
			if (countab == 0){
				wait(s);
			countab += 1;
			wait(mutexab);
			从a开往b
			wait(mutexab);
			countab -= 1;
			if (countab == 0){
				signal(s);
			}
			signal(mutexab);
		}
	}
	Pba(){
		wait(mutexab);
			if (countba == 0){
				wait(s);
			countba += 1;
			wait(mutexba);
			从a开往b
			wait(mutexba);
			countba -= 1;
			if (countba == 0){
				signal(s);
			}
			signal(mutexba);
	}
coend

```

# 单向车道变型
同一方向最多只允许进入RN辆车
这和读者写者中最多有RN个读者类似，只不过是两类读者，没有写者；
```c
int RN;
semaphore mab = RN, mba = RN; // 分别代表ab和ba方向还能通过多少辆车
cobegin
	Pab() {
		while(true) {
			Swait(mba, RN, 0); // 只有ba方向无车时，ab方向才能进入
			Swait(mab, 1, 1); // ab方向进车
			ab方向进入行驶;
			Ssignal(mab, 1);
			ab方向离开;
		}
	}
	Pba(){
		while(true) {
			Swait(mab, RN, 0); // 只有ab方向无车时ba方向才能进入行驶
			Swait(mba, 1, 1); // ba方向进入
			ba方向进入行驶;
			Ssignal(mba, 1);
			ba方向离开;
		}
	}
coend


```